# 视频相关 压缩 编码 存储 查询 知识点

[视频压缩：I帧、P帧、B帧](https://blog.csdn.net/liangxiaozhang/article/details/17628829)


H264是新一代的编码标准，以高压缩高质量和支持多种网络的流媒体传输著称，在编码方面，我理解的他的理论依据是：**参照一段时间内图像的统计结果表明，在相邻几幅图像画面中，一般有差别的像素只有10%以内的点,亮度差值变化不超过2%，而色度差值的变化只有1%以内。所以对于一段变化不大图像画面，我们可以先编码出一个完整的图像帧A，随后的B帧就不编码全部图像，只写入与A帧的差别**，这样B帧的大小就只有完整帧的1/10或更小！B帧之后的C帧如果变化不大，我们可以继续以参考B的方式编码C帧，这样循环下去。这段图像我们称为一个序列（序列就是有相同特点的一段数据），当某个图像与之前的图像变化很大，无法参考前面的帧来生成，那我们就结束上一个序列，开始下一段序列，也就是对这个图像生成一个完整帧A1，随后的图像就参考A1生成，只写入与A1的差别内容。

在H264协议里定义了三种帧，完整编码的帧叫 I 帧，参考之前的 I 帧生成的只包含差异部分编码的帧叫 P 帧，还有一种参考前后的帧编码的帧叫 B 帧。
    
 H264采用的核心算法是帧内压缩和帧间压缩，帧内压缩是生成 I 帧的算法，帧间压缩是生成 B 帧和 P 帧的算法。

视频压缩中，每帧代表一幅静止的图像。而在实际压缩时，会采取各种算法减少数据的容量，其中IPB就是最常见的。

简单地说，I帧是关键帧，属于帧内压缩。就是和AVI的压缩是一样的。P是向前搜索的意思。B是双向搜索。他们都是基于I帧来压缩数据。

I帧表示关键帧，你可以理解为这一帧画面的完整保留；解码时只需要本帧数据就可以完成（因为包含完整画面）

P帧表示的是这一帧跟之前的一个关键帧（或P帧）的差别，解码时需要用之前缓存的画面叠加上本帧定义的差别，生成最终画面。（也就是差别帧，P帧没有完整画面数据，只有与前一帧的画面差别的数据）

B帧是双向差别帧，也就是B帧记录的是本帧与前后帧的差别（具体比较复杂，有4种情况），换言之，要解码B帧，不仅要取得之前的缓存画面，还要解码之后的画面，通过前后画面的与本帧数据的叠加取得最终的画面。B帧压缩率高，但是解码时CPU会比较累~。

采用的压缩方法: 

  * 1.分组:把几帧图像分为一组(GOP),为防止运动变化,帧数不宜取多。
  * 2.定义帧:将每组内各帧图像定义为三种类型,即I帧、B帧和P帧;
  * 3.预测帧:以I帧做为基础帧,以I帧预测P帧,再由I帧和P帧预测B帧;
  * 4.数据传输:最后将I帧数据与预测的差值信息进行存储和传输。

**序列的说明**

在H264中图像以序列为单位进行组织，一个序列是一段图像编码后的数据流，以 I 帧开始，到下一个 I 帧结束。

一个序列的第一个图像叫做 IDR 图像（立即刷新图像），IDR 图像都是 I 帧图像。H.264 引入 IDR 图像是为了解码的重同步，当解码器解码到 IDR 图像时，立即将参考帧队列清空，将已解码的数据全部输出或抛弃，重新查找参数集，开始一个新的序列。这样，如果前一个序列出现重大错误，在这里可以获得重新同步的机会。IDR 图像之后的图像永远不会使用 IDR 之前的图像的数据来解码。

一个序列就是一段内容差异不太大的图像编码后生成的一串数据流。当运动变化比较少时，一个序列可以很长，因为运动变化少就代表图像画面的内容变动很小，所以就可以编一个 I 帧，然后一直 P 帧、B 帧了。当运动变化多时，可能一个序列就比较短了，比如就包含一个 I 帧和 3、4个P帧。

**帧内（Intraframe）压缩也称为空间压缩（Spatial compression）**。

当压缩一帧图像时，仅考虑本帧的数据而不考虑相邻帧之间的冗余信息，这实际上与静态图像压缩类似。帧内一般采用有损压缩算法，由于帧内压缩是编码一个完整的图像，所以可以独立的解码、显示。帧内压缩一般达不到很高的压缩，跟编码 jpeg 差不多。　

**帧间（Interframe）压缩**

其原理是：相邻几帧的数据有很大的相关性，或者说前后两帧信息变化很小的特点。也即连续的视频其相邻帧之间具有冗余信息,根据这一特性，压缩相邻帧之间的冗余量就可以进一步提高压缩量，减小压缩比。帧间压缩也称为**时间压缩（Temporal compression）**，它通过比较时间轴上不同帧之间的数据进行压缩。帧间压缩一般是无损的。帧差值（Frame differencing）算法是一种典型的时间压缩法，它通过比较本帧与相邻帧之间的差异，仅记录本帧与其相邻帧的差值，这样可以大大减少数据量。
    
顺便说下有损（Lossy ）压缩和无损（Lossy less）压缩。无损压缩也即压缩前和解压缩后的数据完全一致。多数的无损压缩都采用RLE行程编码算法。有损压缩意味着解压缩后的数据与压缩前的数据不一致。在压缩的过程中要丢失一些人眼和人耳所不敏感的图像或音频信息,而且丢失的信息不可恢复。几乎所有高压缩的算法都采用有损压缩,这样才能达到低数据率的目标。丢失的数据率与压缩比有关,压缩比越小，丢失的数据越多,解压缩后的效果一般越差。此外,某些有损压缩算法采用多次重复压缩的方式,这样还会引起额外的数据丢失


## 1. 画面组 关键帧的周期 GOP
[I 帧时间间隔](https://blog.csdn.net/ymj321/article/details/61414406)

GOP（Group of Pictures）策略影响编码质量：所谓GOP，意思是画面组，一个GOP就是一组连续的画面。MPEG编码将画面（即帧）分为I、P、B三种，I是内部编码帧，P是前向预测帧，B是双向内插帧。简单地讲，I帧是一个完整的画面，而P帧和B帧记录的是相对于I帧的变化。没有I帧，P帧和B帧就无法解码，这就是MPEG格式难以精确剪辑的原因，也是我们之所以要微调头和尾的原因。

   Group of Picture，关键帧的周期，也就是两个IDR帧之间的距离，一个帧组的最大帧数，一般而言，每一秒视频至少需要使用 1 个关键帧。增加关键帧个数可改善质量，但是同时增加带宽和网络负载。在一个GOP中，P、B帧是由I帧预测得到的，当I帧的图像质量比较差时，会影响到一个GOP中后续P、B帧的图像质量，直到下一个GOP 开始才有可能得以恢复，所以GOP值也不宜设置过大。

   同时，由于P、B帧的复杂度大于I帧，所以过多的P、B帧会影响编码效率，使编码效率降低。另外，过长的GOP还会影响Seek操作的响应速度，由于P、B帧是由前面的I或P帧预测得到的，所以Seek操作需要直接定位，解码某一个P或B帧时，需要先解码得到本GOP内的I帧及之前的N个预测帧才可以，GOP值越长，需要解码的预测帧就越多，seek响应的时间也越长。

> **1.2.关键帧包含了显示帧需要的所有信息**

所有的视频都至少包含一个关键帧，作为文件的第一个帧。其它的关键帧可用来改善视频的质量，不过它们也会增加文件大小。一般而言，每一秒视频至少需要使用 1 个关键帧。若使用此公式，在每秒播放 25个帧的视频中，每 25 个帧就会有 1 个关键帧。增加关键帧个数可改善质量，但是同时增加带宽和网络负载。

> **1.3.两种彩电视频制式**

    NTSC (525 lines @ 59.94 Hz)  29.97 fps
    PAL (625 lines @ 50 Hz)  25 fps

NTSC和PAL属于全球两大主要的电视广播制式，但是由于系统投射颜色影像的频率而有所不同。NTSC是National Television System Committee的缩写，其标准主要应用于日本、美国，加拿大、墨西哥等等，PAL 则是Phase Alternating Line的缩写，主要应用于中国，香港、中东地区和欧洲一带。

一个GOP(画面组)最大可含帧数目：18 (NTSC) / 15 (PAL)

GOP是由固定模式的一系列I帧、P帧、B帧组成。

I帧编码是为了减少空间域冗余，P帧和B帧是为了减少时间域冗余。
常用的结构由15个帧组成，具有以下形式IBBPBBPBBPBBPBB。简称GOP(4,2)，指的是该图像组除了一个I帧外，包含了4个P帧，并且任何两个P帧或者I、P之间都有两个B帧。

## 2. “I帧”和“帧间距”等的理解
> **2.0 I帧 关键帧**

I图像（帧）是靠尽可能去除**图像空间（当前帧本身）冗余信息**来压缩传输数据量的帧内编码图像。
  
I帧:帧内编码帧是一种自带全部信息的独立帧，无需参考其它图像便可独立进行解码，视频序列中的第一个帧始终都是I帧。 

I帧（I frame）　又称为内部画面 (intra picture)，I 帧通常是每个 GOP（MPEG 所使用的一种视频压缩技术）的**第一个帧**，经过适度地压缩，做为随机访问的参考点，可以当成图象。在MPEG编码的过程中，部分视频帧序列压缩成为I帧；部分压缩成P帧；还有部分压缩成B帧。I帧法是帧内压缩法，也称为“关键帧”压缩法。I帧法是基于离散余弦变换DCT（Discrete Cosine Transform）的压缩技术，这种算法与JPEG压缩算法类似。采用I帧压缩可达到1/6的压缩比而无明显的压缩痕迹。

帧是组成视频图像的基本单位。关键帧也叫I帧，它是帧间压缩编码里的重要帧；它是一个全帧压缩的编码帧；解码时仅用I帧的数据就可重构完整图像；

I帧不需要参考其他画面而生成。视频文件是由多个连续的图片组成。

在视频会议系统中，终端发送给MCU（或者MCU发送给终端）的图像，并不是每次都把完整的一幅幅图片发送到远端，而只是发送后一幅画面在前一幅画面基础上发生变化的部分。如果在网络状况不好的情况下，终端的接收远端或者发送给远程的画面就会有丢包而出现图像花屏、图像卡顿的现象，在这种情况下如果没有I帧机制来让远端重新发一幅新的完整的图像到本地（或者本地重新发一幅新的完整的图像给远端），终端的输出图像的花屏、卡顿现象会越来越严重，从而造成会议无法正常进行。

在视频会议系统中I帧只会在会议限定的带宽内发生，不会超越会议带宽而生效。I帧机制不仅存在于MCU中，电视墙服务器、录播服务器中也存在。就是为了解决在网络状况不好的情况下，出现的丢包而造成的如图像花屏、卡顿，而影响会议会正常进行。

30帧发一个I帧，　所以I帧大一点


**I帧特点：**

  * 1.它是一个全帧压缩编码帧。它将全帧图像信息进行JPEG压缩编码及传输;
  * 2.解码时仅用I帧的数据就可重构完整图像;
  * 3.I帧描述了图像背景和运动主体的详情;
  * 4.I帧不需要参考其他画面而生成;
  * 5.I帧是P帧和B帧的参考帧(其质量直接影响到同组中以后各帧的质量);
  * 6.I帧是帧组GOP的基础帧(第一帧),在一组中只有一个I帧;
  * 7.I帧不需要考虑运动矢量;
  * 8.I帧所占数据的信息量比较大。

**I帧编码流程：**

  * 1.进行帧内预测，决定所采用的帧内预测模式。
  * 2.像素值减去预测值，得到残差。
  * 3.对残差进行变换和量化。
  * 4.变长编码和算术编码。
  * 5.重构图像并滤波，得到的图像作为其它帧的参考帧。

> **2.1 idr帧 和 idr间距  idr intervals**

I P B P B P B B P **I** P B… >>> I P B P B P B B P **IDR** P B…

 Instantaneous Decoding Refresh，即时解码刷新.为将首个I帧和其他I帧区别开，定义首个I帧为IDR帧。
 
 IDR帧是视频流的“分隔符”，所有帧都不可以使用越过关键帧的帧作为参考帧。IDR帧是I帧的一种，所以它们也不参照其它帧。这意味着它们可以作为视频的搜索（seek）点。
 
通过这个设置可以设置IDR帧的最大间隔帧数（亦称最大图像组长度）。较大的值将导致IDR帧减少（会用占用空间更少的P帧和B帧取代），也就同时减弱了参照帧选择的限制。较小的值导致减少搜索一个随机帧所需的平均时间。

建议：默认值（fps的10倍）对大多数视频都很好。如果在为蓝光、广播、直播流或者其它什么专业流编码，也许会需要更小的图像组长度（一般等于fps）。

 IDR帧的作用是立刻刷新,使错误不致传播,从IDR帧开始,重新算一个新的序列开始编码。而I帧不具有随机访问的能力，这个功能是由IDR承担。 IDR会导致DPB（DecodedPictureBuffer 参考帧列表——这是关键所在）清空，而I不会。IDR图像一定是I图像，但I图像不一定是IDR图像。一个序列中可以有很多的I图像，I图像之后的图像可以引用I图像之间的图像做运动参考。

对于IDR帧来说，在IDR帧之后的所有帧都不能引用任何IDR帧之前的帧的内容，与此相反，对于普通的I-帧来说，位于其之后的B-和P-帧可以引用位于普通I-帧之前的I-帧。从随机存取的视频流中，播放器永远可以从一个IDR帧播放，因为在它之后没有任何帧引用之前的帧。但是，不能在一个没有IDR帧的视频中从任意点开始播放，因为后面的帧总是会引用前面的帧 。

收到 IDR 帧时，解码器另外需要做的工作就是：把所有的 **PPS** 和 **SPS** 参数进行更新。

> **2.2 P帧:前向预测编码帧**

 P图像（帧）是通过充分降低于图像序列中前面已编码帧的**时间冗余信息**来压缩传输数据量的编码图像，也叫预测帧。
 
在针对连续动态图像编码时，将连续若干幅图像分成P,B,I三种类型，P帧由在它前面的P帧或者I帧预测而来，它比较与它前面的P帧或者I帧之间的相同信息或数据，也即考虑运动的特性进行帧间压缩。**P帧法是根据本帧与相邻的前一帧（I帧或P帧）的不同点**来压缩本帧数据。采取P帧和I帧联合压缩的方法可达到更高的压缩且无明显的压缩痕迹。

**P帧的预测与重构:**

P帧是以I帧为参考帧，在I帧中找出P帧“某点”预测值和运动矢量，取预测差值和运动矢量一起传送。在接收端根据运动矢量从I帧中找出P帧“某点”的预测值并与差值相加以得到P帧某点样值，从而可得到完整的P帧。

有的视频序列比较简单，就没有B帧，

 **P帧特点：**

  * 1.P帧是I帧后面相隔1-2帧的编码帧。  
  * 2.P帧采用运动补偿的方法传送它与前面的I或P帧的差值及运动矢量（预测误差）。  
  * 3.解码时必须将I帧中的预测值与预测误差求和后才能重构完整的P帧图像。  
  * 4.P帧属于前向预测的帧间编码。它只参考前面最靠近它的I帧或P帧。  
  * 5.P帧可以是其后面P帧的参考帧，也可以是其前后的B帧的参考帧。
  * 6.由于P帧是参考帧，它可能造成解码错误的扩散。 
  * 7.由于是差值传送，P帧的压缩比较高。
        
> **2.3 B帧(双向预测内插编码帧) 和 B帧数**

B图像（帧）是既考虑与源图像序列前面已编码帧，也顾及源图像序列后面已编码帧之间的时间冗余信息来压缩传输数据量的编码图像，也叫双向预测帧。   

 B帧法是双向预测的帧间压缩算法。当把一帧压缩成B帧时，它根据相邻的前一帧、本帧以及后一帧数据的不同点来压缩本帧，也即**仅记录本帧与前后帧的差值**。只有采用B帧压缩才能达到200：1的高压缩。

**B帧的预测与重构：**

B帧以前面的I或P帧和后面的P帧为参考帧,“找出”B帧“某点”的预测值和两个运动矢量,并取预测差值和运动矢量传送。接收端根据运动矢量在两个参考帧中“找出(算出)”预测值并与差值求和,得到B帧“某点”样值,从而可得到完整的B帧。

B帧数（Number of B-Frames）:在IP帧之间可插入的B帧数量最大值，范围0~16，可以 大大提高 压缩比，建议选择2.

例如：IBBPBBPBBPBBPBB。简称GOP(4,2)

**B帧特点：**

  * 1.B帧是由前面的I或P帧和后面的P帧来进行预测的;
  * 2.B帧传送的是它与前面的I或P帧和后面的P帧之间的预测误差及运动矢量;
  * 3.B帧是双向预测编码帧;
  * 4.B帧压缩比最高,因为它只反映2参考帧间运动主体的变化情况,预测比较准确;
  * 5.B帧不是参考帧,不会造成解码错误的扩散。 

**P 帧和 B 帧编码的基本流程为：**

  * 1.进行运动估计，计算采用帧间编码模式的率失真函数(节)值。P 帧 只参考前面的帧，B 帧可参考后面的帧。
  * 2.进行帧内预测，选取率失真函数值最小的帧内模式与帧间模式比较，确定采用哪种编码模式。
  * 3.计算实际值和预测值的差值。
  * 4.对残差进行变换和量化。
  * 5.若编码，如果是帧间编码模式，编码运动矢量。

注:I、B、P各帧是根据压缩算法的需要,是人为定义的,它们都是实实在在的物理帧,至于图像中的哪一帧是I帧,是随机的,一但确定了I帧,以后的各帧就严格按规定顺序排列。
    
**I P B帧总结**
    
I只要自己完成就行了，P呢，也只需要解码器把前一个画面缓存一下，遇到P时就使用之前缓存的画面就好了，如果视频流只有I和P，解码器可以不管后面的数据，边读边解码，线性前进，大家很舒服。

但网络上的电影很多都采用了B帧，因为B帧记录的是前后帧的差别，比P帧能节约更多的空间，但这样一来，文件小了，解码器就麻烦了，因为在解码时，不仅要用之前缓存的画面，还要知道下一个I或者P的画面（也就是说要预读预解码），而且，B帧不能简单地丢掉，因为B帧其实也包含了画面信息，如果简单丢掉，并用之前的画面简单重复，就会造成画面卡（其实就是丢帧了），并且由于网络上的电影为了节约空间，往往使用相当多的B帧，B帧用的多，对不支持B帧的播放器就造成更大的困扰，画面也就越卡。

一般平均来说，I的压缩率是7（跟JPG差不多），P是20，B可以达到50，可见使用B帧能节省大量空间，节省出来的空间可以用来保存多一些I帧，这样在相同码率下，可以提供更好的画质。 

> **2.4 min qp 最小量化步长**

Quantizer Parameter，量化参数，反映了空间细节压缩情况。值越小，量化越精细，图像质量越高，产生的码流也越长。如QP小，大部分的细节都会被保留；QP增大，一些细节丢失，码率降低，但图像失真加强和质量下降。

QP 介于0~31之间，值越小，量化越精细，图像质量就越高，而产生的码流也越长。

说明：设置x264可以使用的最小量化器。量化参数越小，输出越接近输入。使用某些值时，x264的输出可以和输入看起来完全一样，虽然其实并不是精确相同的，通常就够了没有必要使用更多比特在宏块上了。
如果开启了自适应量化器（默认开启），则不鼓励提高qpmin的值，那样可能会降低帧的平坦部分的质量。


> **2.5 max qp最大量化步长**

说明：qpmin的反面，设置x264可以使用的最大量化器。默认值51是H.264标准中的最大值，质量非常低。默认值51其实相当于没有设置qpmax。如果你想控制x264输出的最低品质，也许你想要把这个值调低一点（调到30-40最低了），但一般而言不推荐调节这个值。


> **2.6 码流/码率（Data Rate）**

是指视频文件在单位时间内使用的数据流量，也叫码率，俗一点的理解就是取样率，是视频编码中画面质量控制中最重要的部分，一般我们用的单位是kb/s或者Mb/s。同样分辨率下，视频文件的码流越大，压缩比就越小，画面质量就越高。

码流越大，说明单位时间内取样率越大，数据流，精度就 越高，处理出来的文件就越接近原始文件，图像质量越好，画质越清晰，要求播放设备的解码能力也越高。

当然，码流越大，文件体积也越大，其计算公式是文件体积=时间X码率/8。例如，网络上常见的一部90分钟1Mbps码流的720P RMVB文件，其体积就=5400秒×1Mb/8=675MB。

通常来说，一个视频文件包括了画面及声音，例如一个RMVB的视频文件，里面包含了视频信息和音频信息，音频及视频都有各自不同的采样方式和比特率， 也就是说，同一个视频文件音频和视频的比特率并不是一样的。而我们所说的一个视频文件码流率大小，一般是指视频文件中音频及视频信息码流率的总和。

以国内最流行，大家最熟悉的RMVB视频文件为例，RMVB中的VB，指的是VBR，即Variable Bit Rate的缩写，中文含义是可变比特率，它表示RMVB采用的是动态编码的方式，把较高的采样率用于复杂的动态画面(歌舞、飞车、战争、动作等)，而把较低的采样率用于静态画面，合理利用资源，达到画质与体积可兼得的效果。

> **2.7 fps 帧率**

帧率是一秒播放的视频中有多少个帧。帧是组成视频的基本单位。视频文件本身是由很多连续的图片组成，简单的可以理解为帧率就是一秒内录下的图片数量（实际上这些图片通过压缩，一帧数据不一定保存的是一个完成图片

  Frames Per Second，帧率，缩写为帧/秒。是指每秒钟刷新的图片的帧数，也可以理解为图形处理器每秒钟能够刷新几次。越高的帧速率可以得到更流畅、更逼真的动画。每秒钟帧数(fps)越多，所显示的动作就会越流畅。
  
> **2.8 帧间距 IFG(Interframe Gap)**

IFG也可称其为IPG (Interpacket Gap)。IFG指的是一段时间，不是距离，单位通常用微秒（μs）或纳秒（ns）。

> **2.9 采样率**

指将模拟信号转换成数字信号时的采样频率，也就是单位时间内采样多少点。一个采样点数据有多少个比特。比特率是指每秒传送的比特(bit)数。单位为 bps(Bit Per Second)，比特率越高，传送的数据越大，音质越好。比特率 = 采样率 × 采用位数 × 声道数.

> **2.10 比特率**

比特率是指每秒传送的比特(bit)数。单位为bps(Bit Per Second)，比特率越高，传送的数据越大。在视频领域。比特率是指将数字声音、视频由模拟格式转化成数字格式的采样率，采样率越高，还原后的音质、画质就越好。

比特率表示经过编码（压缩）后的音、视频数据每秒钟需要用多少个比特来表示，而比特就是二进制里面最小的单位，要么是0，要么是1。比特率与音、视频压缩的关系，简单的说就是比特率越高，音、视频的质量就越好，但编码后的文件就越大；如果比特率越少则情况刚好相反。

 
> **2.11 分辨率**

    就是帧大小每一帧就是一副图像。640*480分辨率的视频，建议视频的码率设置在700以上，音频采样率44100就行了。一个音频编码率为128Kbps，视频编码率为800Kbps的文件，其总编码率为928Kbps，意思是经过编码后的数据每秒钟需要用928K比特来表示。

计算输出文件大小公式：[音频编码率（KBit）/8 +视频编码率（KBit）/8]×影片总长度（秒）=文件大小（MB）

目前的720P 以及 1080P 采用了很多种编码，例如主流的MPEG2，VC-1以及H.264，还有Divx以及Xvid，至于封装格式更多到令人发指，ts、mkv、wmv以及蓝光专用等等。

    720P 和1080P 代表视频流的分辨率，前者1280*720，后者1920*1080，不同的编码需要不同的系统资源，大概可以认为是H.264>VC-1>MPEG2。 

> **2.12 编码模式**

**VBR：Variable BitRate，动态比特率。**

其码率可以随着图像的复杂程度的不同而变化，因此其编码效率比较高，Motion发生时，马赛克很少。码率控制算法根据图像内容确定使用的比特率，图像内容比较简单则分配较少的码率(似乎码字更合适)，图像内容复杂则分配较多的码字，这样既保证了质量，又兼顾带宽限制。这种算法优先考虑图像质量。

**ABR：Average BitRate，平均比特率 是VBR的一种插值参数。**

ABR在指定的文件大小内，以每50帧 （30帧约1秒）为一段，低频和不敏感频率使用相对低的流量，高频和大动态表现时使用高流量，可以做为VBR和CBR的一种折衷选择。

**CBR：Constant BitRate，常数比特率 恒定比特率。**

是以恒定比特率方式进行编码，有Motion发生时，由于码率恒定，只能通过增大QP来减少码字大小，图像质量变差，当场景静止时，图像质量又变好，因此图像质量不稳定。优点是压缩速度快，缺点是每秒流量都相同容易导致空间浪费。

**CVBR：Constrained Variable it Rate，VBR的一种改进，兼顾了CBR和VBR的优点：**

在图像内容静止时，节省带宽，有Motion发生时，利用前期节省的带宽来尽可能的提高图像质量，达到同时兼顾带宽和图像质量的目的。这种方法通常会让用户输入最大码率和最小码率，静止时，码率稳定在最小码率，运动时，码率大于最小码率，但是又不超过最大码率。

