# fuchsia系统

Fuchsia，是由Google公司开发的继Android和Chrome OS之后的第三个系统，已在Github中公开的部分源码可以得知。Google对于Fuchsia的说明是“Pink（粉红）+Purple（紫色）=Fuchsia（灯笼海棠，一个新的操作系统）”。

Google的Git源码库出现了一种新的开源操作系统叫Fuchsia [1]  ，比较有趣的是，它不同于安卓使用的Linux内核，而是采用的比较新的Zircon的内核。该系统与当下Android相比，无论是存储器还是内存之类的硬件要求都大幅降低，可以看出这是一款面向物联网的家用电器用的系统。据悉Flutter引擎+Dart语言将很有可能成为Fuchsia系统主要的UI开发框架。谷歌Fuchsia选择Flutter作为UI并不令人意外，毕竟Dart语言由谷歌亲生，一方面不用担心被人起诉，另外当Fuchsia有需要时，也能灵活地在Dart虚拟机做出针对性的改变。
 
Fuchsia系统支持32位和64位的ARM处理器和64位PC处理器。致力于Fuchsia系统的谷歌开发者的成员之一——Travis Geiselbrecht称，Fuchsia系统亦将于近期支持树莓派3。
另有消息称，该系统的UI用户界面层使用的是Dart语言开发的Flutter，渲染器是Escher，应用程序框架是Mojo。

[fuchsia系统下载编译和运行](https://zhuanlan.zhihu.com/p/140541361)


Fuchsia是Google 2016年开始内部孵化的一个试验性的研究项目，主要的目的是验证新的操作系统想法，实验新的操作系统技术。Fuchsia的目标不是取代Android这样的移动操作系统或者Chrome OS这样的桌面操作系统，而是为了面对未来可能产生的各色各样的设备类型。

那么，有了Fuchsia，是不是就足够了，不用自己再做智能物联网操作系统了呢？答案是否定的。理由如下：

在战略意义方面，Fuchsia的产生和发展，说明Google已经在物联网操作系统领域开始行动了，进一步印证了智能物联网操作系统的路径是正确的选择，是一个必争的核心技术领域，也是必须要占领的智能物联网基础设施制高点。绝不能把这一核心基础拱手于人。

在开放性方面，Fuchsia是Google的内部项目，未来会和Android，Chrome OS一样，成为另外一个封闭的花园（"walled garden"），和Android一样不开放（参考华为手机所面对的情形）。而在参差多态的智能互联网领域，这种一家大公司独占主导的模式更是行不通的。

在生态支撑方面，目前Fuchsia还处于早期研发阶段，只有Google一家公司在投入，缺乏广泛的生态和开发者支持。因此，时不我待，我们已经错失了桌面操作系统和移动操作系统的机会，这一次决不能错失千载难逢的智能物联网时代机遇。

好的，如果Fuchsia有这样那样的问题，那么我们是否能做得更好呢？答案是肯定的。理由如下：

在开放性方面，通过协同创新研究院的组织方式，可以保证所产生的技术、代码和标准的充分开放。

在生态支撑方面，本提议的智能物联网操作系统是联合物联网上下游企业以及科研部门的相关最强力量，在政府推动下，进行共同研发和推广。比Fuschia有这更为广泛的生态基础。

在技术方面，本提议中提出以微服务架构为基础的系统框架比Fuchsia的session/component的概念更具有普适性，提出的以Web框架为基础的应用框架比Fuchsia的Flutter框架有更广泛的开发基础。

在资源方面，目前Fuchsia还是Google内部的一个实验性项目，由于受到Android和Chrome OS团队的制约，发展比较缓慢（经过了4年多开发才只支持了几款硬件设备）。我们正好可以抓住这个机会，聚集优秀的技术和产业资源，集中力量打造一个更先进、更开放、更有活力的新型智能物联网操作系统。

12年前，Apple/Google通过iOS和Android引领了移动互联网时代。今天，我们绝对不能错失智能物联网的时代机会和使命；今天，我们在生态、技术、开放性和产业基础上，都有足够的力量来打造新型智能物联网操作系统，掌握智能物联网核心，引领智能物联网时代。

