# VectorCAST软件自动化测试方案

[VectorCAST软件自动化测试方案 博客园](https://www.cnblogs.com/trinitytec/p/4563523.html)

VectorCAST™ 是主要用于对C/C++/Ada程序进行软件自动化测试，并能够在Windows和Linux等多种开发环境下运行。其主要功能包含自动化的单元测试、集 成测试、覆盖率分析、回归测试、代码静态分析和测试需求跟踪，它最大特点或相比于其它相关同类工具最大的优势，就在于能够实现最大程度的自动化而且更适用 于嵌入式环境。以下分别予以阐述：

## 单元测试

VectorCAST 会根据被测代码和开发环境自动构建测试套件（Test Harness），在此基础上用户可以根据需要自动地生成或添加测试用例，并灵活地配置以实现不同的测试需求。自动生成的架构中包括：被测对象、测试驱动、桩函数和依赖条件。

### 1. 自动生成测试用例

VectorCAST 支持用户以多种形式的输入输出参数自动地生成测试用例，不需要用户编写测试代码，完全通过 **鼠标和输入窗口** 即可自动完成：

    最大值、最小值和中间值
    二进制、十进制、八进制和十六进制数值
    输入参数范围
    多个参数自动排列组合及配对
    等价类划分
    输入值列表
    期望输出值列表
    期望值容错误差范围
    从外部数据源，如xlc, csv 等，中导入测试用例参数

#### 覆盖率

VectorCAST 可以根据不同的覆盖率的算法分析测程序逻辑，自动地生成满足不同覆盖率要求的测试用例，以尽可能地达到覆盖率要求。对于未能覆盖的部分，用户可以根据工具 提供的逻辑分析报告，如基本路基逻辑和MC/DC 等价类矩阵，用户按照分析结果提示的参数条件额外添加少量测试用例即可达到100%的覆盖率。

    基本路径覆盖 — 自动生成用例通常可以自动达到90%～100%的覆盖率
    MC/DC覆盖 — 自动生成用例覆盖率视测代码实际情况而定

#### 桩函数

被测函数所调用的其它函数可以通过形式被执行，被调函数本身或桩函数。从全部调用实际函数到全部由桩函数替代，用户可以根据自己需要灵活设定需要打桩的对象。VectorCAST 可以支持添加不同输入输出的桩函数，简单的如int, float, double, char 等基本类型变量，也可以支持非常复杂的结构或对象变量。重要的是，这些桩函数基本都只需GUI 操作即可完成，一般不需要人工编写测试代码。


### 2. 测试用例的执行

VectorCAST 对测试用例的执行方式采用真正的数据驱动方式（Data-Driven），所谓数据驱动，就是指测试用例数据只有在测试用例执行的时候才会被读取，而不会随测试代码、桩函数和测试驱动等等一起构建到最终的执行程序中。这样的好处是：

    1）构建和执行速度快；
    2）当被测对象未变动的情况下，对测试用例的输入输出参数进行修改，测试用例不需要重新编译构建。
    
### 3.测试结果验证

测试用例执行完之后，VectorCAST 除了能对被测单元的实际return 值进行断言以外，包括简单类型和覆盖结构体，还可以对它依赖关系中的变量结果值或其成员变量进行验证，报告True或False 断言结果。


### 4. 复杂度分析

测试用例执行结束之后，VectorCAST 会统计相关程序的 **圈复杂度**，并自动生成报告。


### 5. 测试报告

测试结束后，VectorCAST 自动生成详细的测试报告，包括所有测试用例、测试用例输入输出数据、断言结果、程序度量分析结果、不同覆盖率报告和MC/DC 等价类分析矩阵。





