# Wings与c++ test

[参考](https://blog.51cto.com/13937848/2163792)

Wings与c++ test都是用于生成单元测试驱动框架的工具。两者差异在于以下几点：
　
> 1.基本普通类型，wings与c++ test生成用例大致相同，wings采用随机生成一组或者多组数值，而c++ test依据临界值生成固定的随机数。
 
例如：c++ test：生成五组测试函数，每个测试函数分别取最大值，最小值，-1,0,1
Wings：从json中取值，json中的值先随机生成，也可以用户自己修改。

> 2.数组类型

　数组作为函数参数使用时，分为固定长度和非固定长度。
 
> 固定长度的数组

Wings能够分析出数组的长度，通过获取固定数组的长度，进行拷贝赋值。

C++ test通过不关心数组的具体长度为多少，统一初始化为1、16、256的大小，进行赋值。

> 非固定长度的数组

Wings首先给不定长度的数组，分配一定的长度，用户可修改数组长度的大小wings将依据具体修改的数组长度进行赋值。

C++ test通过不关心数组的具体长度为多少，统一初始化为1、16、256的大小，进行赋值。
 
 
> 3.指针类型

　Wings：json文件生成不定长度的数组，驱动运行的时候可以根据文件中用户设定的数组进行灵活的取值，二级指针也可以根据json中数组的长度进行灵活的赋值，三级指针暂时是取的二级指针的地址。

　C++ test：一级指针是生成4种测试函数，前三种赋值长度分别为1,16,256的数组，最后一种指针赋值0；二级指针三级指针类似，取一级指针，二级指针的地址。
 
 
> 4.复杂类型（结构体类型）

　Wings：对结构体的处理相对比较合理，首先针对复杂类型，wings首先进行展开分析，将复杂类型分解为最简单的基本类型，然后依次进行赋值操。
 
　C++ test：对结构体的处理很简单，就是直接将结构体定义一下，然后就传进去了，结构体指针或者数组是取上一级的地址或者初始化0。
 
 
 >  5.枚举类型
 
　Wings：json中随机生成枚举类型里面对应的数值，然后驱动里面将该数值转化为枚举的值赋给函数参数。

  C++ test：直接随机赋上枚举类型里面所有可能的情况。
  
  
  > 6.联合体类型
  
　Wings：对联合体的每一项都进行默认顺序赋值，用户可以根据需要实际选择赋值哪一个，联合体的值存在json中
 
　C++ test：联合体赋值跟普通类型赋值一样，联合体里面的某一个变量赋值为最大，最小，-1,0,1这五种值，每种都测试一次
 
 
 > 总结
 
                  wing                c++test
     基本类型	        随机赋值	            最大值，最小值，-1,0,1
     数组类　
           固定长度	  依据具体长度赋值  	  全部按照1、16、256的长度进行赋值
        非固定长度	 依据需求动态赋值  	  全部按照1、16、256的长度进行赋值
     指针类型　　　
          基本类型	  动态获取长度，进行赋值	全部按照1、16、256的长度进行赋值
        复杂类型	  采用常规赋值方式      	全部按照1、16、256的长度进行赋值
     复杂类型	
             Wings首先将复杂类型分解为简单的基本类型，然后依次进行赋值	
                                         不做处理，直接赋值为空
     枚举类型        	随机赋值	            随机赋值
     联合体类型      	随机赋值	            联合体里面的某一个变量赋值为最大，最小，-1,0,1这五种值
     特殊类型	        利用模板方式，特殊进行赋值处理	
                                          不做处理
 
 
