# 啊哈算法
# 1.排序
站队的时候会按照身高排序，考试的名次需要按照分数排序，网上购物的时候会按照价格排序，电子邮箱中的邮件按照时间排序……

### 桶排序--最快最简单的排序

整理扑克牌，把散乱的扑克牌，按照号码依次排开，从小到大取扑克牌。

将已知数据范围的散乱数据，按照大小放入数据范围个容器桶内，依次查看桶内是否有数据，可从小到大排列，也可反之。

```c
// 1. 初始化空桶=======
int a[11],i,j,t;
for(i=0;i<=10;i++)
    a[i]=0; //初始化为0

// 2. 依次整理散乱的数据，放入对应的桶中======
for(i=1;i<=5;i++) // 循环读入5个数
{
    scanf("%d",&t); // 把每一个数读到变量t中
    a[t]++; // 进行计数
}

// 3.一次查看桶内记录的数据
for(i=0;i<=10;i++) // 遍历每一个桶，a[0]~a[10]，从小打到打印
//for(i=10;i>=0;i++) //从打到小打印
    for(j=1;j<=a[i];j++) // 每个桶出现几次相应的 号码牌，就打印几次
        printf("%d ",i);
```
这是一个非常快的排序算法。桶排序从1956 年就开始被使用，该算法的基本思想是由E.J.Issac 和R.C.Singleton 提出来的。之前我说过，其实这并不是真正的桶排序算法，真正的桶排序算法要比这个更加复杂。

简化版的桶排序非常浪费空间。


### 冒泡排序--邻居好说话
冒泡排序的基本思想是：每次比较两个相邻的元素，如果它们的顺序错误就把它们交换过来。

例如我们需要将12 35 99 18 76 这5 个数进行从大到小的排序。既然是从大到小排序，也就是说越小的越靠后。

每次都是比较相邻的两个数，如果后面的数比前面的数大，则交换这两个数的位置。一直比较下去直到最后两个数比较完毕后，最小的数就在最后一个了。就如同是一个气泡，一步一步往后“翻滚”，直到最后一位。所以这个排序的方法有一个很好听的名字“冒泡排序”。

```c
// 从大到小排序====
for(i=1;i<=n-1;i++) //n个数排序，只用进行n-1趟
{
    for(j=1;j<=n-i;j++) //从第1位开始比较直到最后一个尚未归位的数，后面i个数已经有序了。
    {
        if(a[j] < a[j+1]) // 前面的数a[j]小，放在后面，和后面的数a[j+1]交换位置
        { 
            t=a[j]; a[j]=a[j+1]; a[j+1]=t; 
         }
    }
 }
// 可以 将数值和其他信息使用结构体进行绑定，在根据数值对结构体数组元素进行排序的同时，获取其他信息的排序信息。
// 例如带有 名字的 班级学生的分数
 
```
冒泡排序的核心部分是双重嵌套循环。不难看出冒泡排序的时间复杂度是O(N 2)。这是一个非常高的时间复杂度。冒泡排序早在1956 年就有人开始研究，之后有很多人都尝试过对冒泡排序进行改进，但结果却令人失望。

冒泡排序 解决了 桶排序 浪费空间的问题，但在算法的执行效率上却牺牲了很多，它的时间复杂度达到了O(N2)。

改进1：如果在一趟中发现未进行交换，则序列已经有序，可以提前结束；

改进2：在每一趟的遍历中可以不用遍历到n-i，可以记录上一趟中最后进行交换的位置，遍历到该处就可以了。


### 快速排序--最常用的排序
假设我们现在对“6 1 2 7 9 3 4 5 10 8”这10 个数进行排序。

首先在这个序列中随便找一个数作为**基准数**（不要被这个名词吓到了，这就是一个用来参照的数，待会儿你就知道它用来做啥了）。为了方便，就让第一个数6 作为基准数吧。接下来，需要将这个序列中所有比基准数大的数放在6 的右边，比基准数小的数放在6 的左边，类似下面这种排列。

3 1 2 5 4 **6** 9 7 10 8

在初始状态下，数字6 在序列的第1 位。我们的目标是将6 挪到序列中间的某个位置，假设这个位置是k。现在就需要寻找这个k，并且以第k 位为分界点，左边的数都小于等于6，右边的数都大于等于6。

分别从初始序列“6 1 2 7 9 3 4 5 10 8”两端开始“探测”。先从右往左找一个小于6 的数，再从左往右找一个大于6 的数，然后交换它们。这里可以用两个变量i 和j，分别指向序列最左边和最右边。我们为这两个变量起个好听的名字“哨兵i”和“哨兵j”。刚开始的时候让哨兵i 指向序列的最左边（即i=1），指向数字6。让哨兵j 指向序列的最右边（即j=10），指向数字8。

因为此处设置的基准数是最左边的数，所以需要让右边的哨兵j 先出动，这一点非常重要（请自己想一想为什么）。哨兵j 一步一步地向左挪动（即j），直到找到一个小于6 的数停下来。接下来哨兵i 再一步一步向右挪动（即i++），直到找到一个大于6的数停下来。最后哨兵j 停在了数字5 面前，哨兵i 停在了数字7 面前。

6 1 2 **7** 9 3 4 **5** 10 8

现在交换哨兵i 和哨兵j 所指向的元素的值。交换之后的序列如下。

6 1 2 **5** 9 3 4 **7** 10 8

到此，第一次交换结束。接下来哨兵j 继续向左挪动（再次友情提醒，每次必须是哨兵j 先出发）。他发现了4（比基准数6 要小，满足要求）之后停了下来。哨兵i 也继续向右挪动，他发现了9（比基准数6 要大，满足要求）之后停了下来。

6 1 2 5 **9** 3 **4** 7 10 8

此时再次进行交换，交换之后的序列如下。

6 1 2 5 **4** 3 **9** 7 10 8

第二次交换结束，“探测”继续。哨兵j 继续向左挪动，他发现了3（比基准数6 要小，满足要求）之后又停了下来。哨兵i 继续向右移动，糟啦！此时哨兵i 和哨兵j 相遇了，哨兵i 和哨兵j 都走到3 面前。说明此时“探测”结束。我们将基准数6 和3 进行交换。交换之后的序列如下。

**3** 1 2 5 4 **6** 9 7 10 8

到此第一轮“探测”真正结束。此时以基准数6 为分界点，6 左边的数都小于等于6，6右边的数都大于等于6。回顾一下刚才的过程，其实哨兵j 的使命就是要找小于基准数的数，而哨兵i 的使命就是要找大于基准数的数，直到i 和j 碰头为止。

现在基准数6 已经归位，它正好处在序列的第6 位。此时我们已经将原来的序列，以6 为分界点拆分成了两个序列，左边的序列是“3 1 2 5 4”，右边的序列是“9 7 10 8”。接下来还需要分别处理这两个序列，因为6 左边和右边的序列目前都还是很混乱的。不过不要紧，我们已经掌握了方法，接下来只要模拟刚才的方法分别处理6 左边和右边的序列即可。现在先来处理6 左边的序列吧。

左边的序列是“3 1 2 5 4”。请将这个序列以3 为基准数进行调整，使得3 左边的数都小于等于3，3 右边的数都大于等于3。

快速排序之所以比较快，是因为相比冒泡排序，每次交换是跳跃式的。每次排序的时候设置一个基准点，将小于等于基准点的数全部放到基准点的左边，将大于等于基准点的数全部放到基准点的右边。这样在每次交换的时候就不会像冒泡排序一样只能在相邻的数之间进行交换，交换的距离就大得多了。因此总的比较和交换次数就少了，速度自然就提高了。当然在最坏的情况下，仍可能是相邻的两个数进行了交换。因此快速排序的最差时间复杂度和冒泡排序是一样的，都是O(N2)，它的平均时间复杂度为O (NlogN)。其实快速排序是基于一种叫做“二分”的思想。

```c
void quicksort(int left,int right)
{
    int i,j,t,temp;
    
    // 1. 递归出口===
    if(left>right)
        return;
    
    // 2. 确定基准数，左哨兵，右哨兵====
    temp=a[left]; // temp中存的就是 基准数!!!!
    i=left;
    j=right;
    
    // 3. 进行一趟 双指针扫描 交换
    while(i!=j)
    {
        // 顺序很重要，要先从右往左找,右哨兵向左走
        while(a[j] >= temp && i<j)  j--;
        
        // 再从左往右找，左哨兵向右走
        while(a[i]<=temp && i<j)    i++;
        
        // 交换两个数在数组中的位置
        if(i<j)//当哨兵i和哨兵j没有相遇时
        {
            t=a[i];    a[i]=a[j];    a[j]=t;
         }
     }
     
    // 4. 最终将基准数归位
    a[left]=a[i];
    a[i]=temp;
    
    // 5. 递归左右边两边的子序列==
    quicksort(left,i-1);//继续处理左边的，这里是一个递归的过程
    quicksort(i+1,right);//继续处理右边的，这里是一个递归的过程
}
```

快速排序由 C. A. R. Hoare（东尼·霍尔，Charles Antony Richard Hoare）在1960 年提出，之后又有许多人做了进一步的优化。

## 2.栈、队列、链表

### 解密QQ 号--队列

### 解密回文--栈

### 纸牌游戏--小猫钓鱼

### 链表

### 模拟链表

## 3.枚举-很暴力
### 坑爹的奥数

### 炸弹人

### 火柴棍等式

### 数的全排列

## 4.万能的搜索
### 深度优先搜索--不撞南墙不回头

### 解救小哈

### 层层递进--广度优先搜索

### 再解炸弹人

### 宝岛探险

### 水管工游戏

## 5.图的遍历
### 深度和广度优先究竟是指啥

### 城市地图——图的深度优先遍历

### 最少转机——图的广度优先遍历



## 6.最短路径
### 只有五行的算法--Floyd-Warshall

### Dijkstra 算法--通过边实现松弛

### Bellman-Ford--解决负权边

### Bellman-Ford 的队列优化

### 最短路径算法对比分析

## 7.神奇的树
### 开启“树”之旅

### 二叉树

### 堆--神奇的优先队列

### 擒贼先擒王--并查集

## 8.更多精彩算法
### 镖局运镖--图的最小生成树.

### 再谈最小生成树

### 重要城市--图的割点

### 关键道路--图的割边

### 我要做月老--二分图最大匹配

## 9.还能更好吗——微软亚洲研究院面试.



