http://blog.csdn.net/libing403/article/details/513574662.1飞行模式/操控


飞行模式定义了系统在任意时间的状态。用户可以通过遥控器的开关或者地面控制站切换飞行模式

飞行模式概述
1手动模式（MANUAL ）
1.1固定翼飞机/多旋翼/船：飞行员的控制输入直接传给输出混频器。

1.2多旋翼：

（1）特技（ACRO）：飞行员的输入作为滚转、俯仰和偏航的指令传送给飞控，这允许多旋翼可以完全颠倒，油门被直接传送到输出混合器。

（2）（RATTITUDE）：飞行员的输入作为滚转、俯仰和偏航的命令输入到飞控。如果输入不作为滚转和俯仰角度的指令和偏航速率指令，油门直接输入到输出混频器。

（3） （ANGLE）：飞行员的输入作为滚转和俯仰角度指令和偏航率指令传给飞控。油门直接输出到混频器

2辅助模式
2.1 高度控制

（1）固定翼飞机：当滚转、俯仰和偏航输入都在中间位置（小于一定的死区范围），飞机会返回到直线和水平飞行姿态，并保持当前高度。它会由于风的作用发生漂移。

（2）多旋翼：当滚转、俯仰和偏航输入作为手动模式，油门输入会以预定义的最大速率爬升或者下沉。油门有最大的死区。

2.2位置控制（POSCTL）

（1）固定翼飞机: 在空档位置的输入会给定水平飞行，如果需要保持直线，它会对风进行对抗。

（2）多旋翼：相对于地面，滚转控制左右的速度，俯仰控制前后的速度。当滚转和俯仰都在中心时（在死区内），多旋翼会保持原来的位置。偏航控制以手动模式控制偏航速率。在ALTCTLM模式，油门控制爬升或下降速率。

3.自动
3.1自动悬停（AUTO_LOITER）

（1）固定翼飞机：飞机悬停在当前位置的当前高度（或者可能在当前位置稍微上面的位置）

（2）多旋翼：多旋翼悬停在当位置和当前高度。

3.2自动返航（AUTO_RTL）:

（1）固定翼飞机：飞机返回到家位置并在家的上空以圆形方式盘旋。

（2）多旋翼：多旋翼飞机以当前高度（如果高于家的位置+悬停的高度）或者以悬停高度（如果比当前高度高）直线返回，然后自动着陆。

3.3自动任务

所有的系统类型：飞行器执行从地面控制站（GCS）发出的程序任务。如果没有收到任务，飞机会悬停在当前位置。

4 机外：
机外：在这个模式下，位置、速度或者姿态参考/目标/设定值是由一个通过串行线缆和MAVlink连接的伴随计算机提供。机外设定值可以由APIs比如 MAVROS 或者 Dronekit提供。